### 《论领导力》詹姆斯马奇

詹姆斯马奇是谁？

组织管理学大师，创造过管理学上的著名隐喻，如[垃圾桶理论](https://baike.baidu.com/item/%E5%9E%83%E5%9C%BE%E6%A1%B6%E7%90%86%E8%AE%BA)，[热炉效应]()
著作有《经验的疆界》，《马奇论管理》。强调站在人文和美学的角度来推敲管理学。

* 本书隐喻
管道工与诗人——马奇眼中的领导
>马奇指出，领导有两个基本角色，疏通管道和书写诗歌，为保证日常任务效率做基础工作的同时，不被结果所束缚，像诗人一样欣赏人生，传播人生的乐趣。


* 反常识点，对受过教育的人来说，伟大的文学作品是学习这些领导力问题和人生人生问题的最佳渠道。《论领导力》一书也是围绕《圣女贞德》《奥赛罗》《唐吉珂德》《战争与和平》展开讨论。

* 本书逻辑线索
   * **私人生活与公众责任**
   
   丰富的私人生活与作为领导者的生活真的可以结合吗？如何调节个人情感与组织责任之间的冲突？
   
   * **聪明 天真 与美德** 
   领导者因聪明才智，甚至是过人的计谋而活得称赞，也因天真和真诚得到信任和赞扬，在描述领导力的时候，如何体现聪明与天真，智慧与无知？
   
   * **多样性和统一性**
   组织中由不同背景，团队，宗教，社会关系，风格的个体和团队集合而成，领导要频繁参与到减少多样性带来的问题的尝试中，如，把多样的才能与背景塑造成共同的组织文化，这与通过多样性来激发组织创造力和竞争力是矛盾的。
   思考：如何在多样性和统一性之间作出选择，两者可以兼得吗？什么情况下，某种程度上的统一是另一层面多样化的必要条件？
   
* chapter2 《奥赛罗》责任 复仇 与纯真
> 聪明者将获得支配权并肩纯真者排除在权力拥有者之外，然而，掌权者之间的区别很快会变得微弱，因为几乎只有聪明者生存下来，并且聪明不再是竞争环境中的决定性优势。那些依然值得信任的少数纯真者成为稀少而受欢迎的盟友，并能促成联盟的胜利。然而，这并不能带来稳定的平衡，当一个充满信任的社再次形成时，机会主义的行为又变得有价值，因为它常常能在短期内为局部群体带来直接的利益，而纯真则为更广阔的范围带来长期的利益————前提是纯真者能够生存足够长的时间。
* chapter3 异端与天才：圣女贞德
> 天才是危险的，聪明的组织会努力创造一种环境，通过接受组织能承受的风险和失败来让天才涌现。
> 在组织掌握的既有技能在危机中无法发挥作用的情况下，天才才能去探索未知；而当探索成本过高或产生过多不确定性，组织会选择放弃天才。
 * chapter 5 
 性、性别与领导力
 
提出背景：世上只有两种性别，而在政治，工作中，绝大部分领导岗位一直被男性占据。本章节探讨工作中性要素的实际含义，以及不同男女担任领导时由于性别差异而带来的不同影响。
> 老板与下属之间的关系是“一对多”的，本质上类似“一夫多妻”的关系，关系中包含物质交换，而一对多的关系会导致社会对这种关系中涉及的性要素进行谴责。

> 在一个男性的世界里，性能力是权力的象征，而性控制是权力的特权，真正的问题往往是权力，而不是性。**权力是一剂壮阳药**
> 男性追逐权力，喜欢竞争，和女性看待男性的标准相关。女性经常会根据男性与其他男性竞争时获得的地位来判断，从而强化了这种竞争。

也就是说，当有一天，女性不再将男性的权力比来比去的时候，男性的竞争甚至斗争有可能会减少？


> **领导者的性**目前，大众的观点是，当领导是女性时，会认为她的性吸引力丧失了。（性潜力，性吸引力，权力吸引力三者不同）
原因是：随着社会发展的需要，女性凭借工作实力获得权力的事实，使得男性和一部分借性关系上位的女性都受到了威：当领导是女性时，女性下属试图借性关系上位的策略不再那么管用了；对男性而言，职业女性的成功意味着男性领导者**性潜力**的丧失，至少对拥有权力的女性而言，失去了其**权力的吸引力。**
但是，反之却不成立。
> **男性在正式场合下对女性的服从，却不会使他失去性吸引力**因为，在男性的成长过程中，会在母亲和女老师的权威下生活很长时间。
> 权力的行使也会使女性更有**性吸引力**，比如偶尔炫耀自己的性感，比如，用她们对资源的控制来保护男性。
